---
layout: post
title: "9.1 웹 클라이언트"
categories:
- IntroducingPython
tags:
- IntroducingPython
---

* 낮은 수준의 네트워크 배관을 전송 제어 프로토콜/인터넷 프로토콜 TCP/IP 라고함
* TCP/IP는 컴퓨터 간의 바이트를 전송하지만, 그것이 무엇을 의미하는지는 상관없다.
* 이 바이트를 해석하는 것은 더 높은 수준의 프로토콜 HTTP이다.
* 웹은 클라이언트-서버 시스템
* 클라이언트는 서버에 대한 요청(request)를 만듬
* 이 요청은 TCP/IC 커넥션을 열고 HTTP를 통해 URL과 다른 정보들을 보낸다.
* 그리고 요청에 대한 응답을 받는다.
* 응답 포맷 또한 HTTP에 의해 정의 됨.
* 가장 잘 알려진 웹 클라이언트는 웹 브라우저다.
* 웹 브라우저는 다양한 방법으로 HTTP요청을 만든다.
* 웹 브라우저의 주소창에 URL를 입력하거나 링크를 클릭하여 요청 가능.
* HTTP의 중요한점은 무상태 라는 것.
* 웹 브라우저에서 생성된 각 HTTP 커넥션은 모두 독립적.
* 캐싱 : 변하지 않는 원격 콘텐츠는 웹 클라에 저장하고 다시 서버로 부터 콘텐츠 다운로드를 피하기 위해 저장된 콘텐츠를 사용.
* 세션 : 쇼핑 웹사이트는 쇼핑 카드의 콘텐츠를 기억해야 한다.
* 인증 : 아이디와 비밀번호를 요구하는 사이트는 사용자가 로그인할 때, 이둘을 기억하여 사용자를 식별한다.
# 9.1.1 텔넷으로 테스트하기
# 9.2.2 파이썬 표준 웹 라이브러리
```python
import urllib.request as ur
url = 'http://quotesondesign.com/wp-json/posts'
conn = ur.urlopen(url)
print(conn)
```
<http.client.HTTPResponse object at 0x7f1bb01aee48>
```python
data = conn.read()
print(data)
```
b''
* 이코드로 서버에 TCP/IP 커넥션을 열었고, HTTP요청을 만들었고, HTTP응답을 받았다.
* HTTP상태 코드는 응답에서 가장 중요한 부분중 하나다.
```python
print(conn.status)
```
200
* 1xx(조건부 응답) - 요청은 받았지만, 추가 정보가 필요하다.
* 2xx(성공) - 성공적으로 처리, 200이외의 모든 성공 코드는 추가사항을 전달함.
* 3xx(리다이렉션) - 리소스가 이전되어 클라이언트에 새로운 URL을 응답해줌.
* 4xx(클라이언트 에러) - 404는 클라이언트 측에 문제가 있다. 
* 5xx(서버 에러) - 500은 서버 에러를 나타낸다. 웹 서버와 백엔드 애플이케이션 서버가 연결되어 있지않다면 502를 본다.
```python
print(conn.getheader('Content-type'))
```
application/json; charset=UTF-8
```python
for key, value in conn.getheaders():
print(key, value)
```
Server nginx
Date Wed, 28 Feb 2018 10:26:07 GMT
Content-Type application/json; charset=UTF-8
Content-Length 322
Connection close
X-Powered-By PHP/5.4.13
X-Content-Type-Options nosniff
Link </wp-json/posts?page=2>; rel="next", <https://quotesondesign.com/wp-json/posts/2463>; rel="item"; title="Antoine de Saint-Exupery"
X-WP-Total 1065
X-WP-TotalPages 1065
Last-Modified Wed, 07 Feb 2018 14:46:58 GMT
X-Powered-By PleskLin
# 9.1.3 표준 라이브러리를 넘어서 :Request
```python
import requests
url = 'http://quotesondesign.com/wp-json/posts'
resp = requests.get(url)
resp
```
<Response [200]>
```python
print(resp.text)
```
[{"ID":2463,"title":"Antoine de Saint-Exupery","content":"<p>If you want to build a ship, don&#8217;t drum up people to collect wood and don&#8217;t assign them tasks and work, but rather teach them to long for the endless immensity of the sea.<\/p>\n","link":"https:\/\/quotesondesign.com\/antoine-de-saint-exupery-4\/"}]
