---
layout: post
title: "Git"
categories:
  - Git
tags:
  - Git
---

# GIT이란
- 분산 버전 관리 시스템

### 기본 저장 방식
- 커밋을 하거나 프로젝트의 상태를 저장 할 때마다 시간순으로 스냅샷의 형태로 저장한다
	- (모든 파일에 대해 추적하여 파일의 변화가 있을경우 해당 변화된 파일만을 새로이 저장한다, 파일이 변하지 않았을경우 해당 파일의 링크만 가지고 있다.)
<br>

### GIT의 무결성
- 데이터를 저장하기 전에 항상 SHA-1을 이용하여 체크섬을 만들어 관리 한다. 실제로 파일을 이름으로 저장하지 않고 해시 값으로 저장한다.
<br>

### Git의 동작

- Working Directory | Staging area | .git directory (repository)
	1. Working Directory에서 파일을 수정 한다.
	2. Staging Area에 파일을 Stage 해서 커밋할 스냅샷을 만든다.
	3. Staging Area에 있는 파일들을 커밋하여 .git Directory에 영구적인 스냅샷을 저장한다.
<br>
	
### File의 상태
- Working Directory
	- Untracked
		- 워킹 디렉토리에 있는 파일 중 스냅샷에도 Stageing Area에도 포함되지 않는 파일 이다. 처음 저장소를 init 하면 모든 파일이 Untracked이다.
		- clone 하게 되면 모든 파일은 Tracked 이면서 Unmodified이다. 파일을 checkout하고 나서 아무것도 수정하지 않았기 때문이다.
	- Tracked
		이미 스냅샷에 포함 되어 있는 파일
		- Unmodified
			- commit후 파일을 수정하지 않았을 때의 상태
		- Modified
			- commit후 파일을 한번이라도 수정 한 상태
		- Staged
			- Modified인 경우 add를 한 상태

- Life Cycle
**untracked**->*add file*->**staged**->*commit*->**unmodified**->*edit the file*->**modified**->*add file*->**staged**->*commit*
<br>

# 우분투 GIT 설치
```
sudo apt-get purge runit
sudo apt-get purge git-all
sudo apt-get purge git
sudo apt-get autoremove
sudo apt-add-repository ppa:git-core/ppa
sudo apt-get update
sudo apt-get install git
```
<br>

# GIT의 기초

### Git 소스 받아 오기
```
git clone git://git.kernel.org/pub/scm/git/git.git
```
<br>

### Git 계정 설정 하기
```
git config --global user.name "John Doe"
git config --global user.email johndoe@example.com
```
<br>

### GIt 편집기 바꾸기
```
git config --global core.editor vim
```
<br>

### Git 설정 확인
```
git config --list
```
<br>

### Git 저장소 만들기
- 기존 프로젝트를 저장소로 만드는 방법
```
해당 디렉토리에서 `git init`
```
- 기존 저장소를 clone하기
```
git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit
```
- *Git은 다양한 프로토콜을 지원 한다 `git://`, `user@server:path/to/repo.git`처럼 SSH프로토콜도 사용 가능 하다*


**파일 만들기 **
```
echo 'test' > or >> test.md
touch test.md
vim test.md
```
<br>

### 파일 상태 확인 하기
```
git status
git status -s 짧게 확인 하기
```
<br>

### 파일 추적 하기
```
git add <file>
git add -A 한꺼번에 모두
```
<br>

### 파일 무시 하기
.gitignore 파일에 무시할 파일의 패턴을 적는다.
```
# 확장자가 .a인 파일 무시
*.a

# 윗 라인에서 확장자가 .a인 파일은 무시하게 했지만 lib.a는 무시하지 않음
!lib.a

# 현재 디렉토리에 있는 TODO파일은 무시하고 subdir/TODO처럼 하위디렉토리에 있는 파일은 무시하지 않음
/TODO

# build/ 디렉토리에 있는 모든 파일은 무시
build/

# doc/notes.txt 파일은 무시하고 doc/server/arch.txt 파일은 무시하지 않음
doc/*.txt

# doc 디렉토리 아래의 모든 .pdf 파일을 무시
doc/**/*.pdf
```
<br>

### staged 와 unstaged의 상태의 변경 내용 보기
- `git diff` 을 실행하면 수정 했지만 아직 staged 상태가 아닌 파일을 비교해 볼 수 있다. 이 명령은 워킹 디렉토리에 있는 것과 Staging Area에 있는 것을 비교한다. 그래서 수정하고 아직 Stage 하지 않은 것을 보여준다.

- 만약 커밋하려고 Staging Area에 넣은 파일의 변경 부분을 보고 싶으면 `git diff --staged` 옵션을 사용한다. 이 명령은 저장소에 커밋한 것과 Staging Area에 있는 것을 비교한다.

- Staged 상태인 파일은 `git diff --cached` 옵션으로 확인한다. `--staged` 와 `--cached` 는 같은 옵션이다.
<br>

### 변경 사항 commit 하기
```
git commit 만 하게 되면 메세지를 적을 수 있는 vim창이 뜬다.
git commit -m 'commit message'
git commit -am 'Omit staging and commit message'
```
<br>

### 파일 삭제 하기
- Git에서 파일을 제거하려면 `git rm` 명령으로 Tracked 상태의 파일을 삭제한 후에(정확하게는 Staging Area에서 삭제하는 것) 커밋해야 한다. 이 명령은 워킹 디렉토리에 있는 파일도 삭제하기 때문에 실제로 파일도 지워진다.

- Git 명령어로 제거 하지 않고 단순히 파일만 삭제 했을 경우 해당 파일은 Unstaged가 된다
- `git rm` 으로 삭제 하면 파일은 Staged가 되어 commit 하게 되면 해당 파일은 더이상 추적 하지 않는다.

- `git rm --cached <file>` 은 Staging Area에서만 삭제 하고 워킹 디렉토리의 파일 지우지 않게 할수 있다
<br>

### 파일 이름 변경 하기
`it mv file_from file_to`을 하면 Git이 알아서 이름이 바뀐 사실을 알고 있고 stageing되어 있다.
<br>

### 커밋 히스토리 조회 하기
```
git log
git log -p -2 각 커밋의 diff결과를 최근 2개 만 보여 줌
git log --oneline --all --graph 모든 커밋 한줄로 그래프 표현
git log --stat 통계 조회
git log --pretty=oneline|short|full|fuller 커밋 정보를 가감해서 보여줌
git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s" 결과를 custom으로 파싱 할때 씀 
```
<br>

##### *git log --pretty=format에 쓸 몇가지 유용한 옵션*
옵션 | 설명|옵션|설명|옵션|설명
------|-----|-----|-----|-----|-----
%H|커밋 해시|%h|짧은 길이 커밋 해시|%T|트리 해시
%t|짧은 길이 트리 해시|%P|부모 해시|%p|짧은 길이 부모 해시
%an|저자 이름|%ae|저자 메일|%ad|저자 시각 (형식은 –date= 옵션 참고)
%ar|저자 상대적 시각|%cn|커미터 이름|%ce|커미터 메일
%cd|커미터 시각|%cr|커미터 상대적 시각|%s|요약

```
 git log --pretty=format:"%h %s" --graph
```
 <br>
 
##### *git log 주요 옵션*
옵션|설명
---- |----
-p|각 커밋에 적용된 패치를 보여준다.
--stat|각 커밋에서 수정된 파일의 통계정보를 보여준다.
--shortstat|--stat 명령의 결과 중에서 수정한 파일, 추가된 라인, 삭제된 라인만 보여준다.
--name-only|커밋 정보중에서 수정된 파일의 목록만 보여준다.
--name-status|수정된 파일의 목록을 보여줄 뿐만 아니라 파일을 추가한 것인지, 수정한 것인지, 삭제한 것인지도 보여준다.
--abbrev-commit|40자 짜리 SHA-1 체크섬을 전부 보여주는 것이 아니라 처음 몇 자만 보여준다.
--relative-date|정확한 시간을 보여주는 것이 아니라 ‘`2 weeks ago’'처럼 상대적인 형식으로 보여준다.
--graph|브랜치와 머지 히스토리 정보까지 아스키 그래프로 보여준다.
--pretty|지정한 형식으로 보여준다. 이 옵션에는 oneline, short, full, fuller, format이 있다. format은 원하는 형식으로 출력하고자 할 때 사용한다.

<br>

##### *조회 제한 조건*
 지난 2주 동안 만들어진 커밋들만 조회하는 명령은 아래와 같다.
```
git log --since=2.weeks
```
진짜 유용한 옵션으로 `-S`가 있는데 이 옵션은 코드에서 추가되거나 제거된 내용 중에 특정 텍스트가 포함되어 있는지를 검색한다. 예를 들어 어떤 함수가 추가되거나 제거된 커밋만을 찾아보려면 아래와 같은 명령을 사용한다.

```
git log --Sfunction_name
```

마지막으로 파일 경로로 검색하는 옵션이 있는데 이것도 정말 유용하다. 디렉토리나 파일 이름을 사용하여 그 파일이 변경된 log의 결과를 검색할 수 있다. 이 옵션은 --`와 함께 경로 이름을 사용하는데 명령어 끝 부분에 쓴다
```
git log -- path1 path2
```
<br>

##### *git log 조회 범위를 제한하는 옵션*
옵션|설명
---- |-----
-(n)|최근 n 개의 커밋만 조회한다.
--since, --after|명시한 날짜 이후의 커밋만 검색한다.
--until, --before|명시한 날짜 이전의 커밋만 조회한다.
--author|입력한 저자의 커밋만 보여준다.
--committer|입력한 커미터의 커밋만 보여준다.
--grep|커밋 메시지 안의 텍스트를 검색한다.
-S|커밋 변경(추가/삭제) 내용 안의 텍스트를 검색한다.

<br>

이제 살펴볼 예제는 Merge 커밋을 제외한 순수한 커밋을 확인해보는 명령이다
Junio Hamano가 2008년 10월에 Git 소스코드 저장소에서 테스트 파일을 수정한 커밋들이다.
```
git log --pretty="%h - %s" --author=gitster --since="2008-10-01" \ --before="2008-11-01" --no-merges -- t/
```
<br>

### 되돌리기
**한 번 되돌리면 복구할 수 없기에 주의해야 한다. Git을 사용하면 우리가 저지른 실수는 대부분 복구할 수 있지만 되돌린 것은 복구할 수 없다.**

- **마지막 커밋을 취소 하고 staging area에 있는 것을 같이 다시 커밋한다.**
```
git commit --amend
```
<br>

- **여러개의 file이 staging area에 같이 있을 경우 각각 따로 커밋 하고 싶을 때 하나의 file을 staging area에서 꺼내고 싶을때 file은 unstaged 상태가 된다.**
```
git reset HEAD <file>
```
<br>

- **modified 파일 되돌리기**
```
git checkout -- <file>
```
==_git checkout -- [file] 명령은 꽤 위험한 명령이라는 것을 알아야 한다. 원래 파일로 덮어썼기 때문에 수정한내용은 전부 사라진다. 수정한 내용이 진짜 마음에 들지 않을 때만 사용하자._==
<br>


# 리모트 저장소
### 리모트 저장소 확인하기
```
git remote
git remote -v
```
`git clone ` 하게되면 origin 이라는 리모트 저장소가 자동으로 등록 된다.
<br>

### 리모트 저장소 추가하기

```
git remote add <remote-name> <url>
```

<br>

### 리모트 저장소를 Pull 하거나 Fetch 하기
리모트 저장소에서 데이터를 가져 오기
fetch는 자동으로 merge를 하지 않는다
```
git fetch <remote-name>
```
pull은 자동으로 merge를 한다.
```
git pull
```

기본 저장소인 origin에 master 브랜치를 push한다!
```
git push origin master
```

### 리모트 저장소 살펴 보기
```
git remote show [remote-name]
```

### 리모트 저장소 이름을 바꾸거나 삭제하기

**rename**
```
git remote rename origin blog
```

**remove**
```
git remote remove blog
git remote rm blog
```

### 태그

***태그 조회하기***
다른 VCS처럼 Git도 태그를 지원한다. 사람들은 보통 릴리즈할 때 사용한다(v1.0, 등등). 이번에는 태그를 조회하고 생성하는 법과 태그의 종류를 설명한다.
```
git tag
git tag -l "v1.8.5*"
git show v1.4 태그정보와 커밋정보를 동시에 볼수 있다.
```
***태그 붙이기***
Git의 태그는 Lightweight 태그와 Annotated 태그로 두 종류가 있다.

- Annotated 태그
Annotated 태그는 Git 데이터베이스에 태그를 만든 사람의 이름, 이메일과 태그를 만든 날짜, 그리고 태그 메시지도 저장한다. GPG(GNU Privacy Guard)로 서명할 수도 있다.

```
git tag -a v1.4 -m "my version 1.4"
git tag
v1.4
```

- Lightweight 태그

***나중에 태그 하기***
특정 커밋에 태그하기 위해서 명령의 끝에 커밋 체크섬을 명시한다
```
git tag -a v1.2 9fceb02
```

***태그 공유 하기***
`git push` 명령은 자동으로 태그를 전송 하지 않는다. 명시적으로 태그를 `push`해야 한다.
```
git push origin v1.5
```

***태그를 checkout하기***
태그는 브랜치와는 달리 가리키는 커밋을 바꿀 수 없는 이름이기 때문에 Checkout 해서 사용할 수 없다. 태그가 가리키는 특정 커밋 기반의 브랜치를 만들어 작업하려면 아래와 같이 새로 브랜치를 생성한다.

```
git checkout -b version2 v2.0.0
```

#브랜치

### 새 브랜치 생성하기
지금 작업 하고 있던 마지막 커밋을 가리킨다.
```
git branch testing
```

<br>
HEAD 포인터를 이용하여 지금 작업하고 있는 브랜치를 가리킨다.
기본적으로 Master 브랜치를 가리킨다.
<br>
###브랜치 이동하기
HEADsms testing 을 가리킨다.
```
git checkout testing
```

### 브랜치와 Merge의 기초
브랜치를 만들고 바로 iss53브랜치로 checkout 하기
```
git checkout -b iss53
```
**브랜치를 이동 하려면 워키 디렉토리를 정리 하는것이 좋다 작업하던것들을 모두 커밋**
mater 브랜치에 hotfix 브랜치를 합쳐 보자
```
git checkout master
git merge hotfix
```
더이상 필요 없는 hotfix 브랜치를 삭제 한다
```
git branch -d hotfix
```

### merge의 기초
***fast-forward***는 현재 브랜치가 가리키는 커밋이 merge 할 브랜치의 조상이므로 빨리감기로 최신 커밋으로 이동 하는것.
하지만 fast-forward가 아닐경우 각 브랜치가 가리키는 커밋 두개와 공통조상 하나를 아요하여 ***3way-merge***를 한다. 단순히 최신 커밋으로 이동이 아니라 결과를 별도의 커밋으로 만들어 해당 브랜치가 그 커밋을 가리키게 만든다. 그래서 부모가 여러개 이고 ***Merge*** 커밋이라 부른다.

### 충돌의 기초
머지가 실패할 경우도 있는데,  Merge하는 두 브랜치에서 같은 파일을 수정하는 경우 conflict가 발생 한다. Git은 자동으로 커밋하지 못하여 새 커밋이 생기지 않는다. `git status`를 통하여 변경사항을 확인하고 개발자가 직접 merge(직접수정) 하여야 한다.
```
<<<<<<< HEAD:index.html '(master 브랜치의 변경사항)'
<div id="footer">contact : email.support@github.com</div>
======= '(iss53 브랜치의 변경사항)'
<div id="footer">
 please contact us at support@github.com
</div>
>>>>>>> iss53:index.html
```
이후 `git add`로 다시 저장 한다.
다른 Merge도구를 이용할 수도 있다.
```
git mergetool
```
이후 `git commit`으로 merge commit을 만들면 된다.

### 브랜치 관리
```
git branch
git branch -v
git branch --merged
git branch --no-merged
```

### ==브랜치워크플로==
배포했거나 배포 할 코드만 `master` 브랜치에 Merge하여 안정 버전의 코드만 `master`브랜치에 둔다.
개발을 진행하고 안정화 하는 브랜치는 `develop` 이나 `next`라는 브랜치를 만들고 테스트를 거쳐 안정 된 상태가 되면 이 브랜치를 `master`에 Merge시킨다.
***각 브랜치를 하나의 실험실로 생각 하라***

### 토픽 브랜치
앞서 본 hotfix나 iss53 브랜치가 토픽 브랜치에 해당 된다.
`iss91` 이라는 브랜치를 만들어 이슈를 수정하던 도중 다른 방법으로 해당 이슈를 수정하고 싶을때 `iss91-2`라는 브랜치를 또 만들어 둘중에 마음에 드는 것으로 `develop`브랜치에 merge하면 된다.
### 리모트 브랜치
서버 저장소에 있는 브랜치
리모트 브랜치의 이름은 `(remote)/(branch)`로 되어 있다.
`origin`의 `master` 브랜치를 보고 싶다면 `origin/master`로 브랜치를 확인하면 된다.
```
git ls-remote [remote]
git remote show [remote]
```
리모트 서버로부터 저장소를 동기화 하려면 `git fetch origin` 명령을 사용한다. 새로운 정보가 있으면 내려받고 
받은 데이터를 로컬 저장소에 업데이트 하고 나서 `origin/master` 포인터의 위치를 최신 커밋으로 이동 시킨다.

로컬 브랜치를 서버로 전송 하려면 명시적으로 브랜치를 `push`해야 정보가 전송 된다.
```
git push <remote> <branch>
```

`fetch` 명령으로 리모트 트래킹 브랜치를 내려 받는 다고 해서 로컬 저장소에 수정할 수 있는 브랜치가 새로 생기는 것은 아니다. 그저 수정 못하는 `origin/remotebranch`가 생기는 것이다.
새로 받은 브랜치를 `Merge` 하려면 `git merge origin/remotebranch`를 사용한다. 만약 `Merge` 하지 않고 리모트 트래킹 브랜치에서 시작하는 새 브랜치를 만들려면
```
git checkout -b serverfix origin/serverfix
```
그러면 `origin/serverfix`에서 시작하고 수정 할 수 있는 `serverfix` 브랜치가 만들어 진다.


### 브랜치 추적
리모트 트래킹 브랜치를 로컬 브랜치로 `checkout` 하면 자동으로 트래킹 브랜치가 만들어 진다.(트래킹 하는 대상 브랜치를 `UpsteamBranch` 라고 부른다
서버로 부터 저장소를 `clone`하면 자동으로 `master` 브랜치를 `origin/master`브랜치의 트래킹 브랜치로 만든다.
트래킹 브랜치를 직접 만들 수 이는데 리모트를 `origin` 이 아닌 다른 리모트로 할 수도 있고, 브랜치도 `master`가 아닌 다른 브랜치로 추적하게 할 수 있다. `git checkout -b [branch][remotename]/[branch]` 명령으로 간단히 트래킹 브랜치를 만들 수 있따. `--track` 옵션을 사용하여 로컬 브랜치 이름을 자동으로 생성할 수 있다.
```
git checkout --track origin/serverfix
git checkout -b sf origin/serverfix
git branch -u origin/serverfix
```
추적 브랜치가 현재 어떻게 설정 되어 있는지 확인
```
git branch -vv
```
결과가 모두 마지막으로 서버에서 데이터를 가져온(fetch)시점으로 계산함.
최신 데이터로 추적상황을 알아 보려면
```
git fetch --all; git branch -vv
```

### pull 하기
`git fetch` 명령을 싱행하면 서버에는 존재 하지만, 로컬에는 아직 없는 데이터를 받아와서 저장함.
이때 워킹 디렉토리의 파일은 변경되지 않고 그대로 남음.서버로부터 데이터를 가져와 사용자가 Merge하도록 준비만 해줌
`git pull` 명령은 `git fetch` 명령을 실행하고 나서 자동으로 git merge명령을 수행하는 것 뿐
일반적으로 `fetch`와 `merge`명령을 명시적으로 사용하는 것이 `pull` 명령으로 한번에 두 작업을 하는 것보다 낫다.

### 리모트 브랜치 삭제
```
git push origin -delete serverfix
```


### Git 브랜치 -Rebase하기
Git에서 한 브랜치에서 다른 브랜치로 합치는 방법으로는 두 가지가 있음.
- `merge` - 3way-사용하여 두 브랜치의 마지막 커밋 두개와 공통의 부모를 통해 `merge`함. `merge commit`이 생성됨. 프로젝트의 히스토리를 보고 싶을 경우 사용
- `rebase`- 한 브랜치에서 변경된 사항은 Patch로 만들고 다른 브랜치에 적용 시키는 방법. 공통 부모 커밋으로 이동하여 `checkout`한 브랜치까지 diff를 차례로 만들어 어딘가에 저장해놓고 `rebase`할 브랜치가 합칠`(master)` 브랜치가 가리키는 커밋을 가리키게 하고 저장해놓은 diff를 차례대로 적용 한다.`rebase`는 보통 리모트 브랜치에 커밋을 깔끔하게 적용하고 싶을때 사용
```
git checkout experiment
git rebase master
git checkout master
git merge experiment
```

***Rebase 활용```
`master` 브랜치 에서 갈라져 나온 `server` 브랜치가 있고 `server` 브랜치에서 갈라져 나온 `client` 브랜치가 있다고 하자
이때 테스트가 덜 된 `server` 브랜치는 그대로 두고 `client` 브랜치만 `master`브랜치로 합치려는 상황을 하려고 한다.이떄 `--onto` 옵션을 사용하여 명령을 실행한다.
```
git rebase --onto master server client
```
이 명령은 `master` 브랜치부터 `server` 브랜치와 `client`브랜치의 공통 조상까지의 커밋을 `client`브랜치에서 없애고 싶을때 사용함 `client` 브랜치에서만 변경된 Patch를 만들어 `master` 브랜치에서 `client` 브랜치를 기반으로 새로 만들어 적용 함.
그리고 나서 
```
git checkout master
git merge clinet
```
를 하게 되면 `fast-forward` 가 동작 함
그리고 `server` 브랜치의 작업이 다 끝나면 `git rebase [basebranch] [topicbranch]` 라는 명령으로 `checkout`하지 않고 바로 `server` 브랜치를 `master` 브랜치로 `rebase` 할 수 있다.
이 명령은 토픽(`server`) 브랜치를 `checkout`하고 베이스(`master`)브랜치에 `rebase` 한다.
```
git rebase master server
```
`server` 브랜치의 수정사항을 `master` 브랜치에 적용함. 그 결과는 `master` 브랜치에 `server` 브랜치의 수정사항을 적용 한다. 그리고 나서 `master` 브랜치를 Fast-forward 시킨다.
```
git checkout master
git merge server
```
모든 것이 `master` 브랜치에 통합 됐기 때문에 더 필요 하지 않으면 `client` 나 `server` 브랜치는 삭제 해도 된다.

### Rebase의 위험성
***이미 공개 저장소에 Push한 커밋을 Rebase 하지 마라.***
`rebase`는 기존의 커밋을 그대로 사용하는게 아니라 내용은 같지만 다른 커밋을 새로 만든다.
그렇기 때문에 동료와의 협업에 있어서 서로 다른 커밋 상태를 가지게되므로 동료가 `push` 했을때 다시 `merge`를 하고 그 것을 내가 `pull` 하게되면 코드는 엉망이 되어 버린다.

### rebase 한것을 다시 rebase하기
어떤 팀원이 강제로 내가 한일을 덮어 썼을 경우 내가 했던일이 무엇이고 덮어쓴 내용이 무엇인지 알아야 한다.
커밋 체크섬외에도 Git은 커밋에 Patch할 내용으로 체크섬을 한번 더 구한다. 이값을 `patch-id`라고 한다.
덮어쓴 커밋을 받아서 그 커밋을 기준으로 `rebase` 할 때 Git은 원래 누가 작성한 코드인지 잘 찾아 낸다.
한 팀원이 다른 팀원이 의존하는 커밋을 없애고 `rebase`한 커밋을 다시 `push` 한 상황에서 `merge` 하는 대신 `git rebase teamone/master` 명령을 통해 아래와 같은 작업을 한다.
- 현재 브랜치에만 포함된 커밋을 찾음.
- `merge` 커밋을 가려냄.
- 이중 덮어쓰지 않은 커밋들만 골라냄.
- 남은 커밋ㅇ르만 다시 `teamone/master`를 바탕으로 커밋을 쌓는다
제대로 정리된 강제로 덮어쓴 브랜치에 `rebase`하기 같은 결과를 얻을 수 있다.

<br>
Rebase vs. Merge
Merge가 뭔지, Rebase가 뭔지 여러 예제를 통해 간단히 살펴보았다. 지금쯤 이런 의문이 들 거로 생각한다. 둘 중 무엇을 쓰는 게 좋지? 이 질문에 대한 답을 찾기 전에 히스토리의 의미에 대해서 잠깐 다시 생각해보자.

히스토리를 보는 관점 중에 하나는 작업한 내용의 기록으로 보는 것이 있다. 작업 내용을 기록한 문서이고, 각 기록은 각각 의미를 가지며, 변경할 수 없다. 이런 관점에서 커밋 히스토리를 변경한다는 것은 역사를 부정하는 꼴이 된다. 언제 무슨 일이 있었는지 기록에 대해 _거짓말_을 하게 되는 것이다. 이렇게 했을 때 지저분하게 수많은 Merge 커밋이 히스토리에 남게 되면 문제가 없을까? 역사는 후세를 위해 기록하고 보존해야 한다.

히스토리를 프로젝트가 어떻게 진행되었나에 대한 이야기로도 볼 수 있다. 소프트웨어를 주의 깊게 편집하는 방법에 메뉴얼이나 세세한 작업내용을 초벌부터 공개하고 싶지 않을 수 있다. 나중에 다른 사람에게 들려주기 좋도록 Rebase 나 filter-branch 같은 도구로 프로젝트의 진행 이야기를 다듬으면 좋다.

Merge 나 Rebase 중 무엇이 나으냐는 질문은 다시 생각해봐도 답이 그리 간단치 않다. Git은 매우 강력한 도구고 기능이 많아서 히스토리를 잘 쌓을 수 있지만, 모든 팀과 모든 이가 처한 상황은 모두 다르다. 예제를 통해 Merge 나 Rebase가 무엇이고 어떤 의미인지 배웠다. 이 둘을 어떻게 쓸지는 각자의 상황과 각자의 판단에 달렸다.

일반적인 해답을 굳이 드리자면 로컬 브랜치에서 작업할 때는 히스토리를 정리하기 위해서 Rebase 할 수도 있지만, 리모트 등 어딘가에 Push로 내보낸 커밋에 대해서는 절대 Rebase 하지 말아야 한다