---
layout: post
title: "6.Express 웹서버 만들기"
categories:
  - Node
tags:
  - Node
---

## 6.1 익스프레스 프로젝트

- http모듈로 웹서버를 만들기 힘듬
  - 프레임워크로 해결하며 대표적으로 express, nestjs 등
  - 코드 관리 용이하며 편의성 높임
- nodemon
  - 코드가 수정 될 떄마다 서버를 재시작 한다
  - 로컬 개발에서 사용 하면 좋다.
- html 서빙
  - `res.sendFile(path)` 로 서빙 

## 6.2 자주 사용하는 미들웨어

- 미들웨어는 요청에 대한 응답을 보내기 위해 거쳐가는 함수들 
- 미들웨어 사용하기
  - 중복제거를 하기 위해도 사용
  - 모든 라우터에서 실행 됨
  - `app.use((req, res, next))` 사용하여 미들웨어를 작성
  - `app.use('/about', ...)`로 라우터를 지정하여 미들웨어를 작성 할 수 있다.
  - `next()`를 해줘야 다음 미들웨어가 수행된다.
- 라우터에 와일드카드를 이용하여 변경될 주소를 지정할 수 있다.
  - 순서가 중요하다 (위에서부터 아래로)
  - 범위가 넓은 라우터들은 아래에 둬야 한다
- 미들웨어 순서
  - 공통 미들웨어
  - 라우터 미들웨어
  - 모든 라우터 미들웨어
  - 에러 미들웨어
- 에러 미들웨어
  - `app.use((err, req, res, next))` 형태로 작성
  - 404는 따로 커스텀 해야 한다
- 404 커스텀
  - 에러 미들웨어 위에 404 미들웨어 작성
- 한 라우터에서 여러 send를 보내면 에러가 발생한다.
- 응답에 header를 send보다 늦게 쓰면 에러가 발생한다.
- `res.json`, `res.send. sendFile`은 return 아니다.
  - 아래 로직이 진행 된다.
- `next(error)` 를 넣어 에러 처리 미들웨어로 바로 넘긴다.
- `next('route')`를 넣어 같은 라우터의 다음 미들웨어가 실행되는게 아니라 다음 라우터의 미들웨어가 실행된다
- morgan
  - 요청과 응답을 기록한다.
  - 개발시 `dev`, 운영시 `combined`
- cookie-parser
  - `res.cookie`를 사용하여 쿠키 클라이언트에 전달
  - `res.clearCookie`를 사용하여 쿠키 제거
  - `req.signedCookies`를 사용하여 쿠키 서명
- body-parser
  - `express.json()` json 데이터를 파싱하여 `req.body로 넣어 줌`
  - `express.urlencoded({extended:true}))` 클라이언트에서 `form submit`할 때 `req.body`로 넣어줌
  - `extended:true`는 쿼리스트링 파싱
  - 자동으로 `req.body`로 들어 가 있다
  - `form`에서 이미지를 보낼 경우 `multer`를 사용한다
- static
  - `app.use('요청 경로', express.static(실제경로))` 를 사용하여 static 파일 서빙
  - static 파일 서빙은 morgan다음에 해주는게 좋다
  - 미들웨어 순서가 중요 하다.
- 미들웨어 간의 데이터 전송은 `req.data`를 이용하자
- 미들웨어 확장하기
```javascript
app.use("/", (req, res, next) => {
  if (req.session.id) {
    express.static(path.join(__dirname, "public"))(req, res, next);
  } else {
    next();
  }
});
```
- multer
  - form 태그의 enctype이 multipart/form-data인 경우
    - body-parser로는 해석할 수 없어서 multer 패키지를 사용
  - 필드를 잘 맞춰 줘야 한다.
    - `upload.single('image')` 1개의 파일만 업로드 할 경우
    - `upload.array('image')` 이미지 필드가 여러개를 가지고 올때
    - `upload.fields([{name: 'image1'}, {name:'image2}])` 각기 다른 필드로 이미지를 업로드 할 때
    - `upload.none()` 이미지 업로드 하지 않지만 multipart-formdata 일 때
- dotenv
  - 숨기고 싶은 정보를 숨기기 위해
  - `.env` 파일에 `Key=Value` 형식으로 저장 
  - `process.env.PORT` 등으로 가져옴
  - `config({path:~})` 를 통해 환경별로 env 설정 가능

## 6.3 라우터 분리하기

- `express.Router`을 사용하여 app.js가 길어 지는것을 막을 수 있다.
- 라우트 매개변수
  - 일반 라우터보다 뒤에 위치 해야 한다.
  - `/user/:id`처럼 사용하고 `req.params` 사용, 쿼리스트링은 `req.query`로 사용 할 수 있다.
- 라우터 그룹화
  - 주소는 같지만 메서드가 다른 코드있을 때
  - router.route로 묶음

## 6.4 req, res 사용하기

- req객체
  - app객체 접근 가능
  - body, cookies, ip, params, query, signedCookies, get(헤더이름)
- res객체
  - app, cookie, clearCookie, end, json, redirect, render, send, sendFile, set, status
  - 메서드 체이닝을 지원함
  - 응답은 한 번만 보내야 함

## 6.5 템플릿 엔진 사용하기

- HTML의 정적인 단점을 개선
  - 반복문, 조건문, 변수 등을 사용
  - 동적인 페이지 작성 가능
  - PHP, JSP와 유사
- Pug(구 Jade)
  - 호불호가 갈림
  - express의 app.set으로 설정
  - `render`를 사용하여 변수를 넣어 줄 수 있다.
  - `res.locals.title`처럼 사용가능
    - 미들웨어간 공유 가능
  - pug파일 내 변수 선언 가능
  - 변수값을 이스케이프 하지 않도록 가능
  - for in, each in 으로 반복문 가능
  - if else, case when으로 저건문 가능
  - 퍼그 파일에 다른 퍼그 파일을 넣을 수 있음
    - include를 사용
    - 헤더, 푸터, 내비게이션등의 공통 부분 따로 관리
  - 레이아웃을 정할 수 있음
    - 공통되는 레이아웃을 따로 관리 할 수 있음
    - extends와 block을 사용
- 넌적스
  - 퍼그와 설정 방법이 조금 다름
  - `{{ }}` 를 통하여 변수 사용 가능
  - 내부 변수 선언 가능
  - | safe로 이스케이프 하지 않도록 가능
  - {% if %} {% elif %} {% endif %}로 조건 문 가능
  - {% for in %}{% endfor %} 반복문 가능, loop.index로 index가져올 수 있다.
  - {% include %}로 include 가능
  - {% block %} {% endblock %}으로 블록 가능
  - {% extends %}로 공통 레이아웃 설정 가능
- 에러 처리 미들웨어
  - 404 에러도 전체 에러 미들웨어에서 처리 하도록 error 객체를 만들어 넘긴다.
  - 이후 res.locals를 이용하여 redner를 한다